# 人生攻略第二部-如何积累文化资本?

## 第一章-学习如何学习

### 基本原则

1.  计算机硬盘可以保存几千本百科全书的数据。仅将数据保存在硬盘中，对于计算机而言是没有价值的。能够去使用存储的信息，才能发挥计算机作为“计算机”的作用，你也是。
2.  长期记忆的容量基本上是无限的。你知道得越多，就越有可能为新知识建立联系。新旧知识间的关联越多，就越有助于记忆。
3.  不要因为做对了几次题目，就把某些内容从测验中删掉。如果这些内容确实重要，那么它们就需要练习、再练习。
4.  反复阅读可以让你熟悉一段文字，创造出一种已经学会的假象，但这并不代表你已经掌握了这些资料。流畅地阅读一段文字有两大不利因素：一是不能代表你已经学到了东西；二是会让你产生一种错误的印象，以为自己记住了这些资料。
5.  只要这个知识很重要，需要记忆，它就永远不会从你的练习里彻底消失。要当心熟悉这个陷阱：你感觉自己明白了某样东西，觉得不再需要练习了。如果想走捷径，这种熟悉会让你在自测时受伤。
6.  当抽象的事务被形象化时，你就会把学到的东西记得更牢。

### 如何获得更高效的记忆？

1.  LTP 无法承受压力，记忆力会因为压力而下降。
2.  肚子饿的时候记忆力会较强，当然过于饥饿的状态也不行。当肚子饿的时候我们的胃会分泌一种名为食欲刺激激素（ghrelin）的饥饿激素。这种饥饿激素能随血液循环进入海马体，促使海马体神经元产生 LTP。在吃饱后不仅饥饿激素的水平会降低，而且血液还会相对集中于胃部和肠道，这往往会导致脑的活动水平降低。正如狩猎后吃饱了的狮子会在树荫下睡觉一样，人类在吃饱后也会犯困。
3.  狮子在狩猎时经常会来回走动或跑动。来回走动时海马体会自动产生θ波，这样记忆力得到了提高。一边走动一边背东西会比较容易记住内容。虽然自己走动时θ波最容易出现，但是就算自己没有亲自走动，比如乘坐交通工具移动时θ波也会出现。只要脑能感知到正在移动的状态，就会产生θ波。
4.  推测出房间的温度也会对记忆力产生影响。动物在感到寒冷时会产生危机感，因为它们本能地知道，到了冬天就难以捕捉到猎物了。所以在温度略低的房间里学习可以提高效率，夏天在空调冷气较强的房间、冬天在暖气不太充足的房间里学习比较好。较高的室温不仅会减弱人的危机感，还会影响脑的血液循环，从而降低我们的思考能力。

### 如何保证记忆的持久性？

1.  如果只刺激海马体一次，是绝对不会产生 LTP 的，必须要反复刺激才行。“不复习就想掌握知识”的心态，是要不得的。
2.  快速频繁的练习会产生短期记忆，持久记忆则需要花时间进行心理演练以及其他巩固过程，因此有间隔的练习更为有效。出现了一些遗忘后，再检索所学的东西，就需要花费更多的力气，这会重新触发巩固过程，进一步强化记忆。
3.  使用抽认卡，不要去除那些已经正确回答了好几遍的卡片，要不停地打乱卡片的顺序考查自己，直到你掌握得相当熟练。之后可以把它们放到一边，但是你还要定期复习，频率大概是每月一次。想要记住东西，就必须定期回忆它们。

### 一些好的学习方法

1.  与反复阅读这种复习方法相比，回想事实、概念或事件会更有效。这种方法被称为检索式练习。抽认卡就是一个简单的例子。检索会强化记忆，并阻止遗忘。我们在阅读过一段文字或听过一堂课后，只需用一道简单的小问题考考自己，就可以巩固所学、强化记忆，而且效果要比重读课本或复习笔记好得多。
2.  负责学习的神经回路确实是可以强化的——具体的方法就是检索记忆，并练习所学的东西。定期练习可以防止遗忘，强化检索路径，对于保存你想要掌握的知识来说至关重要。
3.  如果你在做一件事情的中途有间隔时间，你会在中断期间感到稍有生疏，或者在把两件或多件事情穿插在一起做时，检索的难度会更大，而且你会觉得收效不佳，但实际上，这样做会让学习效果更持久，而且以后也可以更灵活地运用学到的知识和技能。
4.  与集中练习相比，穿插练习与多样化练习可以让你更好地掌握这种提炼技能。
5.  两个或更多的主题进行学习，这种轮换交替可以不断地刷新你对每个主题的记忆。
6.  想出一个办法来检索记忆中的信息，因为这是你在考试时被要求做的事。如果你在学习时做不到这一点，那么在考试时同样做不到。后来他在学习的时候就会更为留意：“我会停下来想一想。‘刚才我读了些什么？是关于什么内容的？好，我觉得会是这样，先是这样，再是那样。’然后我会再看一遍，检查自己是想对了还是想偏了。
7.  主动检索——考试——可以强化记忆，而且检索花费的心思越多，受益就越多。要想达到最佳效果，就必须重复多次检索，而且检索之间要有间隔。这样才能让人努力达成认知，回忆才不会变成无意识的背诵。重复进行回忆似乎有助于巩固记忆，让大脑中的信息结合得更紧密，同时增加并强化头脑中用于检索知识的神经。
